Cade multa siderúrgicas por formação de cartel 24/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Cade multa siderúrgicas por formação de cartel
O Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) condenou as siderúrgicas Gerdau, Belgo-Mineira e Barra Mansa por formação de cartel no mercado de vergalhões de aço. As empresas, que detêm 88% das vendas no segmento, foram multadas em 7% do seu faturamento bruto em 1999.
As multas deverão ser recolhidas em até 60 dias úteis após publicação no "Diário Oficial". As siderúrgicas podem recorrer da decisão. Elas alegam falta de provas sobre a existência de cartel, dizem não ter tido condições de explicar as acusações e apontam falhas na condução do processo. 
Pág. B1
