Presidente se nega a fazer mudança no ministério 20/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Presidente se nega a fazer mudança no ministério
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva pretende manter o ministro Antonio Palocci na Fazenda mesmo após as acusações, relata Kennedy Alencar.
Lula avalia que a troca de Palocci pelo secretário-executivo Murilo Portugal, aventada por petistas, seria danosa. O presidente deve endurecer o discurso e dizer que a luta política em razão da crise do "mensalão" não pode atingir a economia. Em evento público, Lula não falou sobre a crise.
Pág. A10
