Dólar registra maior alta em 15 meses e juros sobem 20/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Dólar registra maior alta em 15 meses e juros sobem
As acusações contra Antonio Palocci levaram tensão ao mercado financeiro brasileiro. O dólar registrou sua maior alta em um dia (2,94%) em quase 15 meses e foi a R$ 2,45. Os juros futuros subiram, já que a expectativa é que o BC adiará a baixa de sua taxa básica.
A Bovespa chegou a registrar perdas de 2,87% no momento de maior tensão, mas fechou o dia com queda de 0,95%. O risco-país subiu. Chegou a 419 pontos, alta de 3,20%.
Dinheiro
