A musa do iPod não tem iPod 21/8/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 19
Edição: São Paulo Aug 21, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
A musa do iPod não tem iPod
Dançarina americana da Geórgia estampou cartazes e colou sua imagem à do aparelho, que virou sonho de consumo no mundo inteiro 
por Pedro Doria
O condado de Douglas, que fica no Estado norte-americano da Geórgia, é pequeno. Lá vivem pouco mais de 10 mil pessoas divididas em sete cidadezinhas. É tão pequeno que, quando alguém dali faz uma ponta na televisão, vira notícia no "Douglas Daily News", o jornal da região. Foi o que aconteceu com Mandy Taylor Coulton, a jovem dançarina que é a cara do iPod da Apple.
Talvez a cara não seja bem o termo: o vulto. Para divulgar o player de MP3, a Apple lançou uma campanha arrojada graficamente onde aparecem apenas os vultos negros de gente bonita. Neste vulto negro há apenas um toque que diferencia, o fio branco que leva aos "headphones", na mão dos vultos está o aparelhinho. Quem mais aparece na caixa do iPod, nas contracapas de revistas, nos outdoors é Mandy.
E como o iPod é o responsável por ligar a internet à música portátil à cultura urbana das ruas de grandes cidades, da rede surgiu interesse pela moça da silhueta. Sua identidade, os blogueiros encontraram no site do jornalzinho de Douglas. E começam a trocar ávidos informação sobre ela.
Mandy tem 26 anos, mora em Los Angeles, dança profissionalmente desde a adolescência. "Eu gostaria de ter um, mas US$ 400 por um iPod é muito para mim. Não consigo justificar um gasto desses quando tenho de pagar pelas coisas do dia-a-dia, como aluguel, parcela do carro." Ela recebeu US$ 1.500 pelo serviço, não tinha idéia de que seu corpo, em algumas poses gingadas, se espalharia pelo mundo.
Vida batalhada mesmo. O pico da carreira não foi a propaganda do iPod, em que seu rosto sequer aparece, mas a atuação como dançarina de fundo num clipe de Lenny Kravitz. Não parece muito, mas foi suficiente para que o "Douglas Daily News" estampasse na primeira página "Mulher de Douglas dá um salto grande na carreira". Como é jornal de cidade pequena, completa: Mandy é a filha de Zach e Sheryl Taylor.
O Coulton de seu sobrenome veio por conta do marido, um inglês chamado Cristopher. Casaram-se ano passado, conheceram-se num cruzeiro. Logo que deixou a Geórgia, Mandy mudou-se para a Flórida, onde conseguiu emprego numa empresa que oferece cruzeiros por todo mundo. Ela era paga para dançar à noite para os turistas, Cristopher era um deles. Com o documento lavrado pelo juiz de paz, mudaram-se para LA.
Bem mais fascinantes que as celebridades de capa de revista são essas microfamas que a internet produz. Não dá para descolar a fama de Mandy do iPod. São muitos os bons tocadores de MP3 do mercado, alguns mais baratos, outros mais caros, alguns com mais funções e mais espaço para gravar músicas, outros com menos. Mas 90% dos consumidores acabam comprando o tocador da Apple.
Na verdade, fora alguma explicação que marqueteiro possa oferecer, não há muito um porquê. O iPod virou um símbolo. Não se cruza a avenida Paulista ou a orla carioca sem pinçar aqui e ali nos passantes os fios brancos, inteiramente brancos, que vão aos ouvidos. Não é uma marca geracional, mas um sinal de que se faz parte de uma cultura ligada à rede, interconectada ao mundo. Mandy, é irônico, símbolo escolhido para a propaganda, não pode comprar um. Há os incluídos, há os excluídos.
E-mail: pdoria@folhasp.com.br
