O partido morreu, viva a facção! 20/8/2005
Autor: ROBERTO ROMANO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: NÃO
O PT tem futuro?
NÃO
O partido morreu, viva a facção!
ROBERTO ROMANO
A GÊNESE do PT explica os conflitos que o pulverizam. A idéia do partido surgiu quando ruía o governo militar, marcado pelas denúncias de crimes contra os direitos humanos e pelo desempenho econômico insatisfatório. A censura à imprensa e os choques com a igreja, entre outros elementos, conduziram lideranças civis a exigir o fim do arbítrio. Tentativas de edificar a social democracia, como na Europa, abriram debates nas esquerdas. Não se estabeleceu, no entanto, antes do PT, o pacto político capaz de instaurar um partido que unisse socialismo e liberdade.
Quem eram "as esquerdas" reunidas para atingir aquele alvo? Os comunistas egressos do PCB ou de suas organizações dissidentes e setores trotskistas arredios à proposta ou hostis à liderança de Lula. Dirigentes sindicais foram estratégicos. A esquerda católica, sem representação política desde que a Ação Popular se fragmentou, fortaleceu o PT. Movimentos sociais, universitários e jornalistas elaboraram discursos e palavras de ordem. A união dessas correntes foi anunciada como algo diferente da "antiga" esquerda, cujos traumas se exibiam na URSS, na China etc. O partido seria "o novo" na política: socialista e democrático, isento da corrupção habitual e não sujeito a dogmas. Mas o pacto das diferentes tendências durou pouco.
Logo surgiram fissuras. Houve um abalo quando setores católicos denunciaram os grupos que usariam duas camisas, a de sua organização real (marxista) e a do partido. As tendências passaram a disputar a hegemonia interna tendo em vista o controle da sociedade e do Estado. Com o predomínio do agrupamento Articulação, os demais foram vistos como oposições a serem vencidas a qualquer custo. Logo eles se afastaram ou foram expulsos. O núcleo dirigente mantinha aparências democráticas, mas exerceu controle rígido sobre as demais linhas políticas, o que não deixou espaço para acordos internos. Os militantes, com o tempo e a prática dos dirigentes, deixaram de fazer tarefas com o entusiasmo inicial. Eles envelheciam biologicamente ou discordavam da cúpula partidária. Discordâncias tornaram-se quase impossíveis no partido.
As vitórias eleitorais trouxeram novos choques internos, com a admissão de grupos vindos de outros partidos, além das alianças tradicionais. A dialética do PT deixou a "nova" lógica e definiu escaramuças das tendências, não raro disfarçadas para os militantes e para os cidadãos. Morre o partido, seguindo-se as guerrilhas das facções sobre o cadáver do antigo programa, detonado pela facção que chegou ao governo com Lula.
Uma organização política democrática respeita e harmoniza as tendências internas, mesmo quando o núcleo hegemônico chega aos palácios. Deu-se o contrário no PT. Os dirigentes assumiram atitudes autocráticas. Longe dos militantes, mas muito perto da "nova" base aliada _cuja essência se resume no "é dando que se recebe"_, os dirigentes petistas praticaram o segredo, negaram a transparência, exacerbaram o autoritarismo em tentativas de impor à sociedade as mordaças e viseiras que lhes garantiam a liderança interna. Vieram os ataques ao Ministério Público e à Justiça, somados às tentativas de instrumentalizar a imprensa e à retomada do peleguismo em nova chave. Como símbolo do poder arbitrário veio a expulsão dos "radicais", acusados de manter o programa petista original.
Rompidas as amarras com a fala anterior (as "bravatas") sobre a economia, instalado o conúbio direto entre o partido e o capital financeiro, exasperadas as alianças com partidos venais, o PT mergulhou no mar poluído e tormentoso da "realidade política nacional". A lógica da facção dominante levou às mentiras sucessivas, dissolvidas pelos fatos.
E o governo? A frase hegeliana sobre os jacobinos que seguiram para a ditadura de seu grupo sobre os demais profetiza o destino petista. Como o ministério Lula representa o setor dominante no partido, "o governo só pode se apresentar como facção. O que se denomina governo é apenas a facção vitoriosa. Sendo facção, ela encontra de imediato o seu necessário declínio; o fato de estar no governo a torna facção e culpada" (Fenomenologia do Espírito).
Tentando matar as tendências, a facção hegemônica destruiu os anseios de um PT socialista e democrático. Para conseguir tal feito, ela se uniu ao submundo da economia e da política. Todos os integrantes da facção e do governo são culpados. Eles se imaginaram donos do PT, mestres do país. E foram ajudados pelos intelectuais do partido.
O "campo majoritário", depois de acabar com o PT, fala muito e pede desculpas, mas ele deveria estar farto de saber: "When all is told / We cannot beg for pardon". [Quando tudo está dito / Não podemos implorar por perdão] (Louis MacNeice, citado por Antonio Candido de Mello e Souza).
Roberto Romano, 59, filósofo, é professor titular de ética e filosofia política na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e autor de, entre outras obras, "Moral e Ciência - A Monstruosidade no Século XVIII".
