Brasileiros ganham espaço na InBev 21/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Miguel Patrício (à esq.) e Juan Vergara, diretores da InBev
Crédito Foto: Carol Carquejeiro/Agência O Globo; Marisa Cauduro/Valor
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; CERVEJA; INBEV /EMPRESA/; AMBEV /EMPRESA/; DIRETORIA; EXECUTIVO BRASILEIRO; L'ECHO /JORNAL/; BRASIL; BÉLGICA; CRÍTICA
Brasileiros ganham espaço na InBev
A ascensão de ex-executivos da AmBev no comando da InBev começa a causar polêmica na Bélgica, onde fica a sede da cervejaria belgo-brasileira. O alvoroço foi provocado pela notícia de que o português radicado no Brasil Miguel Patrício, ex-diretor de marketing da AmBev e há um ano diretor da InBev no Canadá, irá assumir o comando das operações da empresa na Bélgica e em Luxemburgo a partir de 1º de janeiro de 2006.
Além disso, a InBev também anunciou que o colombiano radicado no Brasil Juan Vergara, ex-diretor da AmBev, foi promovido a diretor de Compras da InBev e ainda passou a ser o quinto executivo a fazer parte do comitê executivo da cervejaria belgo-brasileira. O comitê executivo da InBev passa a contar, também a partir de 1º de janeiro de 2006, com cinco brasileiros, três norte-americanos e seis europeus, além de três belgas.
A nomeação dos dois ex-executivos da AmBev mereceu críticas por parte da imprensa belga. O jornal econômico "L'Echo" publicou editorial ontem com o seguinte título: "Os sul-americanos tomam o poder na InBev".
No texto, o "L'Echo" considera emblemático o fato de a direção da InBev ter sido confiada, pela primeira vez, a um não-belga. O anúncio da troca de comando foi feita pela InBev por meio de uma nota interna, na qual comunica a saída de Frédéric Radiguès, nomeado para a posição em janeiro passado, e a sua substituição por Miguel Patrício.
De acordo com o jornal econômico, essa troca caracteriza uma mudança no centro de gravidade nas decisões da InBev da Europa para o continente americano, apesar de o peso dos acionistas belgas e brasileiros permanecer quase equivalente e o conselho de administração ter confirmado recentemente a manutenção de sua sede na Bélgica.
O "L'Echo" afirma, no entanto, que a gestão operacional do grupo torna-se cada vez mais sul-americana, principalmente depois da nomeação de Juan Vergara para o comitê executivo da empresa. As alterações no comando coincidem também com outras mudanças na empresa, como o fechamento de algumas fábricas na Europa.
A InBev é resultado da fusão ocorrida em agosto do ano passado da brasileira AmBev com a belga Interbrew.
