Palocci nega acusação e critica Promotoria 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A RESPOSTA DE PALOCCI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; POLÍCIA CIVIL; INTERROGATÓRIO; ROGÉRIO BURATTI; ACUSAÇÃO; RIBEIRÃO PRETO /SP/; PREFEITURA; ANTONIO PALOCCI FILHO; PROPINA; RECEBIMENTO; LEÃO & LEÃO /EMPRESA/; NEGAÇÃO; RESPOSTA; CRÍTICA; PROMOTORIA PÚBLICA
Ministro diz que não recebeu recursos de forma ilegal e que as contribuições da Leão Leão à sua campanha foram declaradas ao TRE
Palocci nega acusação e critica Promotoria
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) negou ontem que tenha recebido dinheiro da empresa Leão Leão quando era prefeito de Ribeirão Preto (SP) e acusou o Ministério Público Estadual de "indiscrição" e de desrespeitar as regras jurídicas ao divulgar informações à imprensa.
Em nota de cinco pontos distribuída por sua assessoria, o ministro "nega com veemência a veracidade da informação de que recebeu recursos" da Leão Leão _acusação feita ontem por seu ex-assessor Rogério Buratti.
O texto divulgado pelo ministério informa ainda que Palocci também "nega com a mesma veemência" que seu ex-assessor Ralf Barquete recebesse recursos da empresa para serem repassados ao Diretório Nacional do PT, conforme divulgou o promotor Sebastião Sérgio de Silveira após ouvir depoimento de Rogério Tadeu Buratti.
Palocci disse que recebeu contribuições da Leão Leão e de outras empresas em sua última campanha para a Prefeitura de Ribeirão Preto de forma legal e que o dinheiro está devidamente registrado em sua prestação de contas ao Tribunal Regional Eleitoral, em São Paulo.
No penúltimo ponto da nota, o ministro atacou o promotor que divulgou o teor do depoimento de Buratti. "A indiscrição de autoridades e o modo como foram dadas as declarações configuram total desrespeito a regras jurídicas e podem prejudicar o bom andamento das investigações."
O ministro da Fazenda citou a lei orgânica do Ministério Público Estadual, que obrigaria os promotores a "resguardar o sigilo do conteúdo de documentos ou informações obtidas em razão de cargo ou função".
A assessoria do Ministério da Fazenda ressalta ainda que ao ministro "interessa a completa elucidação dos fatos" e afirma que isso "não será alcançado com a precipitada divulgação de alegações parciais e infundadas".
O ministro Palocci passou o dia ontem no Rio de Janeiro, onde participou de reunião do Conselho de Administração da Petrobras, e não quis dar declarações à imprensa.
A nota foi divulgada por sua assessoria em Brasília, para onde retornaria no início da noite. Ele deve passar o fim de semana na capital, onde mora desde que assumiu o Ministério da Fazenda.
Em depoimento à CPI dos Bingos, Buratti afirmou que, desde que Palocci assumiu o Ministério da Fazenda, não teve mais contatos com ele. A CPI encontrou, no entanto, registros de ligações telefônicas de Buratti para a casa de Palocci em Brasília.
Telefonemas
A comissão identificou também que Buratti telefonou para o celular de Juscelino Dourado, chefe de gabinete de Palocci no Ministério da Fazenda.
Segundo a assessoria do ministro, em nota divulgada na semana passada, as ligações de Buratti para a residência de Palocci "foram provavelmente tentativas de contato que não prosperaram".
O texto dizia ainda que o ministro Antonio Palocci reiterava "que seus contatos com o senhor Rogério Tadeu Buratti foram, nos últimos anos, apenas sociais e eventuais; esporádicos".
