Petrobras vai elevar preço do gás natural em até 13% 20/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Petrobras vai elevar preço do gás natural em até 13%
A Petrobras vai reajustar os preços do gás natural produzido no Brasil e na Bolívia. O gás brasileiro terá alta de 6,5% a partir de setembro e mais 5% em novembro. O boliviano subirá, nesses meses, 13% e 10%.
O gás natural é usado em casas, veículos e termelétricas. Seu preço não era reajustado desde janeiro de 2003. O impacto da alta para o consumidor, variável conforme o Estado, não foi estimado.
Pág. B6
