5 coisas que você não sabia sobre... 21/8/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo Aug 21, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Crédito Foto: Reprodução
Assuntos Principais: RELIGIÃO; IGREJA CATÓLICA; SANTA IRENE
5 coisas que você não sabia sobre...
santa Irene
por Deborah Giannini
1. Nascida em Atenas, era proveniente de uma influente família grega. Bela, foi  escolhida pelo imperador bizantino Constantino 5º para casar-se com seu filho mais velho, León. O ano era 769; ela tinha 15 anos.
2. Seu marido morreu jovem e de forma extravagante: fascinado por jóias, usava uma pesada coroa, que lhe causou furúnculos; em seguida, vieram a febre e a agonia. A morte rendeu rumores de envenenamento.
3. Imperatriz de Constantinopla, ela ordenou cegar seu único filho, Constantino 4º, então com 26 anos, para evitar que ele tomasse o poder. Era 19 de agosto de 797. Sinistra coincidência, a festa da santa é celebrada um dia antes: 18 de agosto.
4. Irene foi santificada pela igreja ortodoxa porque reinstaurou o culto às imagens santas, que havia sido banido pelos iconoclastas. Já era então uma disputa catolicismo x islamismo: os bizantinos tinham muita fé nas imagens sagradas, que a nova fé islâmica proibia e denunciava como idolatria. Para combater os iconoclastas, Irene decretou que as tropas partissem para a Ásia Menor, deslocando seus opositores para uma "guerra" contra os árabes.
5. Santorini, a ilha grega, ganhou esse nome em homenagem à santa Irene, porém outra _santa Irene de Tessalônica, que foi perseguida por pregar o cristianismo e se exilou e morreu ali no ano de 304.
