PAINEL DO LEITOR 20/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Campanhas
"A reportagem 'PT e Duda fizeram contrato exclusivo para Lula em 2002' (Brasil, 17/8), ao mesmo tempo em que informa sobre o referido contrato, requer alguns esclarecimentos de modo que não pairem dúvidas a respeito das contas referentes à campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva.
Os gastos com publicidade da campanha presidencial de 2002 foram previstos em R$ 5 milhões, estabelecidos em contrato de 10 de junho de 2002 firmado entre o comitê eleitoral da candidatura Luiz Inácio Lula da Silva e a empresa Comunicação e Estratégia Política (CEP), cujos sócios-gerentes eram José Eduardo Cavalcanti Mendonça e Zilmar Fernandes da Silveira.
Com o acréscimo de gastos, previstos em cláusulas do contrato firmado em 10 de junho de 2002, os serviços prestados pela empresa CEP alcançaram a soma de R$ 7,085 milhões.
O comitê eleitoral efetuou o pagamento à CEP dentro da legislação vigente e do prazo legal, quitando a obrigação contratual entre agosto e outubro de 2002, conforme consta da prestação de contas enviada ao Tribunal Superior Eleitoral e objeto das notas fiscais de números: 032, 033, 035, 039, 042, 045, 048, 049, 053, 054, 056 e 057.
Convém acrescentar que o comitê eleitoral da candidatura Luiz Inácio Lula da Silva arrecadou R$ 21,072 milhões, conforme consta da prestação de contas enviada ao TSE, e pagou todos os serviços da CEP para a campanha presidencial rigorosamente de acordo com a lei eleitoral brasileira.
Não procede qualquer ilação no sentido de que a campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva tenha feito pagamentos fora da legislação em vigor."
Ricardo Berzoini, secretário-geral nacional do PT, e José Barroso Pimentel, secretário nacional de Finanças e Planejamento do PT (Brasília, DF)
Maluf
"A respeito de carta publicada nesta seção em 18/8 e assinada por Adilson Laranjeira, assessor de imprensa de Paulo Maluf, a Procuradoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo vem a público reafirmar seu integral e irrestrito apoio ao promotor de Justiça Silvio Antonio Marques, que, no desempenho de suas atribuições como promotor de Justiça da Cidadania, tem invariavelmente pautado sua atuação pelo profissionalismo, competência, equilíbrio e apartidarismo.
Não será com ataques despropositados e descompromissados com a realidade que a assessoria de imprensa de Paulo Maluf o auxiliará a defender-se das ações movidas pela Promotoria de Justiça da Cidadania em que o ex-prefeito da cidade de São Paulo é acusado de atos de improbidade administrativa.
O Ministério Público do Estado de São Paulo continuará fiel às funções de que foi incumbido pela Constituição da República, trabalhando, com serenidade e eficiência, em defesa da ordem jurídica, do regime democrático e da probidade na administração pública."
Rodrigo César Rebello Pinho, procurador-geral de Justiça do Estado de São Paulo (São Paulo, SP)
Sorteio
"Solidarizo-me com a senhora Rogenas da Silva, moradora de uma favela em Jacarepaguá, que ganhou uma causa no STJ contra seus antigos patrões que reivindicavam um veículo ganho por ela em um sorteio em 1999.
Em nosso país, vemos que sempre são os mais abastados que procuram meios de burlar as leis para aumentar suas gordas contas bancárias."
Ricardo Gonzaga Rossi (São Paulo, SP)
Presidência do PT
"A reportagem 'Tarso lança dúvida sobre candidatura de Lula e considera a reeleição difícil' (Brasil, 14/8) destaca que, na reunião da bancada de São Paulo, os 12 vereadores presentes declararam apoio à candidatura de Tarso Genro para presidente nacional do PT.
Gostaria de esclarecer que o assunto não foi discutido na referida reunião e que o nosso mandato se posiciona sempre no campo de esquerda do partido. Portanto, quanto às candidaturas a presidentes e chapas nacionais e estaduais, nosso mandato votará naquelas que participaram da construção da "Carta aos Petistas e às Petistas", ou seja, para presidente nacional do PT, os companheiros do mandato poderão escolher entre Plínio de Arruda Sampaio, Raul Pont e Valter Pomar."
Beto Custódio, vereador pelo PT (São Paulo, SP)
Resposta da jornalista Catia Seabra _ Procurado pela Folha para esclarecer a natureza da reunião, o líder da bancada do PT, João Antônio, afirmou que os vereadores deram apoio "à condução de Tarso à presidência do partido". Dos 12 vereadores, Beto Custódio é o único que se manifesta contra a candidatura de Tarso.
Impeachment
"Faço minhas as palavras do cineasta Fernando Meirelles publicadas em 17/8 nesta seção. Fica claro o quanto a imprensa deturpa os fatos, torcendo para o 'quanto pior, melhor'. Quem irá decidir se Lula deve permanecer ou não no poder é o povo, que o elegeu democraticamente."
Getúlio José do Couto (Mogi-Guaçu, SP) 
*
"Como disse Fernando Meirelles em sua carta, 'eis a pergunta': 'O senhor acredita que haja razões para abrir impeachment de Lula?'. E ele afirma: 'Há razões de sobra, mas, como todos nós sabemos, nos últimos 30 anos ...'. E segue a resposta, com uma ressalva: 'Só que ninguém nunca foi punido por isso'. E parte o missivista para suas ilações de golpismo etc. e tal. Não consigo ver onde o repórter e o jornal teriam agido de má-fé."
Orestes Nigro, professor aposentado da Unesp (São Paulo, SP)
Dior
"Em relação ao texto 'Receita leiloa Dior e Fendi abaixo do preço' (Dinheiro, 14/8), em nenhum momento a jornalista mencionou quem era o importador dos produtos apreendidos, ou seja, a empresa que teria cometido as irregularidades fiscais citadas, que não foi a Dior do Brasil, e sim uma loja baseada no Rio de Janeiro que importou diretamente os produtos da França. No momento em que estamos vivendo as operações anti-sonegação, tal informação seria crucial.
A omissão dessa informação traz impensáveis transtornos de ordem moral e fiscal para a Dior."
Rosangela N. Lyra, diretora da Dior para o Brasil (São Paulo, SP)
Resposta da repórter Cintia Cardoso _ Em nenhum momento a reportagem afirmou ou insinuou que a Dior tenha sido a responsável pelas irregularidades fiscais que terminaram com a apreensão das mercadorias. Quanto à origem dos produtos, de acordo com Tânia Mara Seidl, presidente do leilão em questão, o nome da empresa importadora das mercadorias leiloadas não poderia ser publicado devido a sigilo fiscal.
