'Eu percebi que já estava sozinho' 20/8/2005
Autor: ROGÉRIO PAGNAN, MARCELO TOLEDO; RICARDO GALLO; MARIO CESAR CARVALHO
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO; DO ENVIADO ESPECIAL A RIBEIRÃO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Aug 20, 2005
Legenda Foto: O advogado Rogério Buratti deixa o Centro de Detenção Provisória de Ribeirão Preto (SP) após prestar depoimento à Polícia Civil
Crédito Foto: Edson Silva/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ATAQUE A PALOCCI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; POLÍCIA CIVIL; INTERROGATÓRIO; ROGÉRIO BURATTI; ACUSAÇÃO; RIBEIRÃO PRETO /SP/; PREFEITURA; ANTONIO PALOCCI FILHO; PROPINA; RECEBIMENTO; LEÃO & LEÃO /EMPRESA/; PT /PARTIDO/; PSDB /PARTIDO/
'Eu percebi que já estava sozinho'
DA FOLHA RIBEIRÃO
DO ENVIADO ESPECIAL A RIBEIRÃO
O advogado Rogério Tadeu Buratti, 42, disse em interrogatório à Polícia Civil, acompanhado pelo Ministério Público Estadual, que o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) recebia R$ 50 mil por mês da empreiteira Leão Leão quando era prefeito de Ribeirão Preto, entre 2001 e 2002.
Buratti foi o principal assessor de Palocci na sua primeira gestão na prefeitura (1993-1996), quando ocupou a Secretaria de Governo. Em 2001 e 2002, ele foi diretor da Leão Leão e presidente da Leão Ambiental, o braço da empresa responsável pela limpeza urbana.
O depoimento será enviado no início da semana ao STF (Supremo Tribunal Federal), responsável pela eventual abertura de processo contra o ministro.
A propina da empresa, segundo Buratti, tinha como objetivo manter o contrato que a empreiteira tinha com a Prefeitura de Ribeirão Preto para a coleta de lixo. Por esse contrato, originalmente de R$ 31,4 milhões, a Leão Leão já recebeu R$ 73 milhões entre 2001 e 2005. Entra na conta o reajuste anual pelo IGPM. Buratti disse ainda que, com a saída de Palocci da prefeitura, a propina passou a ser paga então ao substituto dele, Gilberto Maggioni (PT).
Esse contrato foi considerado irregular pelo TCE (Tribunal de Conta do Estado) em julho de 2004, mas até hoje vem sendo mantido. A decisão é definitiva. O tribunal encontrou indícios de direcionamento, como a desclassificação de concorrentes com critérios não previstos no edital.
O depoimento de Buratti faz parte do acordo de delação premiada que ele fez com promotores e policiais que investigam esquemas de fraudes em licitação para limpeza pública em 16 cidades nos Estados de São Paulo e Minas Gerais. Nesse inquérito, Buratti já foi indiciado por lavagem de dinheiro, formação de quadrilha e sonegação fiscal.
Acordo
Ele fez o acordo após ter sido preso na quarta. Os promotores obtiveram um mandado de prisão temporária após descobrirem, por meio de gravações telefônicas autorizadas pela Justiça, que Buratti tentara destruir provas de lavagem de dinheiro.
O interrogatório de Buratti à Polícia Civil, acompanhado por seis promotores, durou sete horas _das 9h às 16h de ontem. Em seguida, ele disse em depoimento aos jornalistas que decidiu colaborar com a investigação porque se sentia abandonado. Não citou nomes, no entanto.
"Os dois dias que eu fiquei preso serviram para eu refletir que eu já estava isolado. Eu percebi que já estava sozinho há bastante tempo", afirmou aos jornalistas.
Buratti dormiu numa cela do CDP (Centro de Detenção Provisória) juntamente com três homens acusados de tráfico de drogas, classificados por ele como "grandes companheiros".
O advogado relatou que o dinheiro entregue ao atual ministro da Fazenda era sacado do caixa em agências do Bradesco e do Banespa. As notas fiscais que justificavam os pagamentos eram frias, segundo o advogado. As notas eram obtidas com fornecedores de cimento e de combustível.
Quem recebia a contribuição mensal, segundo o relato de Buratti, era Ralf Barquete Santos, secretário da Fazenda de Palocci na segunda gestão na prefeitura.
"Quem indicou Ralf para receber esse dinheiro foi o próprio Palocci", afirmou Buratti. Barquete Santos, morto em 2004, foi levado em 2003 para a Caixa Econômica Federal por Palocci. Lá, era assessor da presidência.
Os promotores contaram que o primeiro ponto do depoimento de Buratti foi sobre Palocci. Ele abordou outras duas questões no interrogatório: lavagem de dinheiro e a GTech.
O pagamento mensal de R$ 50 mil, disse Buratti, era uma contrapartida que a Leão Leão pagava para manter o contrato de coleta e varrição e para que os pagamentos fossem pontuais.
Buratti contou que Barquete Santos lhe relatara que Palocci enviava a contribuição mensal da Leão Leão para Delúbio Soares, o tesoureiro licenciado do PT, acusado de ser um dos articuladores do pagamento do "mensalão".
O esquema da Leão Leão funcionava em outras três prefeituras da região, de acordo com Buratti: Matão, Monte Alto e Sertãozinho. Em Monte Alto e Sertãozinho, o prefeito receberia 12% do valor do contrato de lixo. Em Matão, o percentual era mais elevado: 15%. Os prefeitos acusados de receber a propina são do PSDB e do PT.
O ex-prefeito de Matão, Jayme Gimenez (PSDB), é pai do atual presidente do PT em Ribeirão Preto, Jayme Augusto Gimenez.
A CPI dos Bingos descobriu, por meio de quebra de sigilo telefônico, que Buratti ligou para a casa de Palocci em Brasília em fevereiro de 2004.
Ao ser questionado, Palocci disse que Buratti apenas tentara falar com ele, mas que não havia conseguido. Nesse mesmo dia, Buratti contradisse o ministro: afirmou que as conversas, de "caráter pessoal", haviam ocorrido.
No ano passado, quando circularam as primeiras informações de que Buratti havia tentado intermediar um acordo da GTech, empresa da área de loterias, com a Caixa, Palocci disse que não mantinha contatos com seu antigo secretário desde 1994, quando o advogado foi afastado da Prefeitura de Ribeirão Preto sob a suspeita de participar de esquemas de fraude em licitações de obras. A quebra do sigilo telefônico de Buratti jogou por terra essa versão.
(ROGÉRIO PAGNAN, MARCELO TOLEDO, RICARDO GALLO E MARIO CESAR CARVALHO)
