3 mísseis são lançados contra navios dos EUA 20/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
3 mísseis são lançados contra navios dos EUA
Três mísseis foram lançados do porto de Ácaba (Jordânia) aparentemente em direção a dois navios da Marinha dos EUA no mar Vermelho, sem atingi-los. Grupo ligado à Al Qaeda assumiu a ação. Foram atingidos um armazém e um hospital militar na Jordânia, matando um soldado, e uma estrada em Israel.
Pág. Esp. 1
próximo...próxima ocorrência...
