Você tem medo de quê? 21/8/2005
Autor: ROBERTO DE OLIVEIRA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 8 a 14
Edição: São Paulo Aug 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAPA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; CRISE POLÍTICA; MEDO; ENQUETE
Você tem medo de quê?
por Roberto de Oliveira
Basta lembrar da maçã que corrompeu Adão & Eva e comparar às malas de dinheiro que estão turvando os céus de Brasília para ter certeza de que a corrupção é coisa velha, muito velha _bem mais que o Brasil, por certo. Mas, para os brasileiros, reina a sensação de que ela é bem maior e mais devastadora por aqui, onde costuma circular com particular desenvoltura e volta e meia reaparece em grande estilo, fazendo tremer a República.
Apesar dessa convivência estreita, a onda atual de denúncias tem uma agravante em relação à grande crise anterior, que terminou no impeachment do presidente Fernando Collor _para a maioria, é como se ela tivesse queimado a última ficha do jogo.
"O 'apagão político' do governo Lula fecha um ciclo. Com ele se completa a seqüência natural de testes a que foram submetidas pelo eleitorado brasileiro as três grandes forças de oposição gestadas durante o regime militar: o PMDB de José Sarney, o PSDB de FHC e o PT de Lula", diz o economista Eduardo Giannetti.
Até por isso, dizem analistas, políticos, estudiosos e palpiteiros em geral, o efeito na psicologia social tende a ser mais carregado de pessimismo do que em 1992. "O que move o sujeito são os ideais, os sonhos; você vai atrás de algo em que acredita. Quando um ideal cai por terra, além de todos os problemas cotidianos, sua queda agudiza o medo e provoca um desânimo tremendo", observa a psicanalista Giovanna Bartucci, 43, do departamento de psicanálise do Instituto Sedes Sapientiae. No caso do PT _para muitos, a última cartada do espectro político_, "a fé não podia falhar; e a fé falhou", diz ela.
Diante do naufrágio, a pergunta que alimenta todas as conversas, de partidários a adversários, é: o que virá pela frente agora?
Para sondar o ânimo coletivo, a Revista perguntou a dezenas de pessoas que medo elas alimentavam em relação ao desfecho da crise e selecionou 28 respostas que funcionam como síntese do que foi dito. Impunidade, descrença, desesperança, risco à democracia ou às instituições foram os medos mais citados. Apesar de todos eles, há bem mais otimistas (na medida do possível) do que se poderia supor.
