'Eu percebi que já estava sozinho' 20/8/2005
Autor: ROGÉRIO PAGNAN; MARCELO TOLEDO; RICARDO GALLO; MARIO CESAR CARVALHO
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO; DO ENVIADO ESPECIAL A RIBEIRÃO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ATAQUE A PALOCCI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; POLÍCIA CIVIL; INTERROGATÓRIO; ROGÉRIO BURATTI; ACUSAÇÃO; RIBEIRÃO PRETO /SP/; PREFEITURA; ANTONIO PALOCCI FILHO; PROPINA; RECEBIMENTO; LEÃO & LEÃO /EMPRESA/; PT /PARTIDO/; PSDB /PARTIDO/
'Eu percebi que já estava sozinho'
DA FOLHA RIBEIRÃO
DO ENVIADO ESPECIAL A RIBEIRÃO
O advogado Rogério Tadeu Buratti, 42, disse em interrogatório à Polícia Civil, acompanhado pelo Ministério Público Estadual e gravado em vídeo, que o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) recebia R$ 50 mil por mês da empreiteira Leão Leão quando era prefeito de Ribeirão Preto, entre 2001 e 2002.
Buratti foi o principal assessor de Palocci em parte de sua primeira gestão na prefeitura (1993-1996), quando ocupou a Secretaria de Governo. Em 2001 e 2002, ele foi diretor da Leão Leão e presidente da Leão Ambiental, o braço da empresa responsável pela limpeza urbana.
O depoimento será enviado no início da semana ao STF (Supremo Tribunal Federal), responsável pela eventual abertura de processo contra o ministro.
A propina da empresa, segundo Buratti, tinha como objetivo manter o contrato que a empreiteira tinha com a Prefeitura de Ribeirão Preto para a coleta de lixo. Por esse contrato, originalmente de R$ 31,4 milhões, a Leão Leão já recebeu R$ 73 milhões entre 2001 e 2005, segundo a prefeitura. Entra na conta o reajuste anual pelo IGP-M. Buratti disse ainda que, com a saída de Palocci da prefeitura, a propina passou a ser paga a Gilberto Maggioni (PT), o vice que assumiu o cargo em novembro de 2002. "Posso falar desse pagamento [R$ 50 mil] até março de 2004, até quando lá estive, disse Buratti, que pediu desligamento da Leão após ser envolvido no escândalo da GTech.
Em 1999, o contrato foi questionado pelo valor baixo da proposta vencedora, mas a Justiça chancelou a vitória da Leão Leão. Em julho do ano passado, o TCE (Tribunal de Conta do Estado), em decisão definitiva, considerou o contrato irregular. O tribunal encontrou indícios de direcionamento na licitação.
O depoimento de Buratti faz parte do acordo de delação premiada que ele fez com promotores e policiais que investigam esquemas de fraudes em licitação para limpeza pública em 16 cidades nos Estados de São Paulo e Minas Gerais. Nesse inquérito, Buratti já foi indiciado por lavagem de dinheiro, formação de quadrilha e sonegação fiscal. Cerca de uma hora após o depoimento, Buratti foi solto.
Ele fez o acordo após ter sido preso na quarta. Os promotores obtiveram um mandado de prisão temporária após descobrir, por meio de gravações telefônicas autorizadas pela Justiça, que Buratti tentara destruir provas de lavagem de dinheiro.
O interrogatório de Buratti à Polícia Civil, acompanhado por seis promotores, durou sete horas _das 9h às 16h de ontem. Em seguida, ele disse, em declaração a jornalistas, que decidiu colaborar com a investigação porque se sentia abandonado. Não citou nomes, no entanto.
"Os dois dias que eu fiquei preso serviram para eu refletir que eu já estava isolado. Eu percebi que já estava sozinho há bastante tempo", afirmou.
Buratti dormiu numa cela do CDP (Centro de Detenção Provisória) juntamente com três homens acusados de tráfico de drogas, classificados por ele como "grandes companheiros".
Contrapartida
O pagamento mensal de R$ 50 mil, disse Buratti, era uma contrapartida que a Leão Leão pagava para manter o contrato de coleta e varrição e para que os pagamentos fossem pontuais.
Segundo o depoimento, quem recebia a contribuição mensal era Ralf Barquete Santos, secretário da Fazenda de Palocci na segunda gestão na prefeitura.
"Quem indicou Ralf para receber esse dinheiro foi o próprio prefeito Palocci e, como eu integrava a diretoria, tinha conhecimento", afirmou Buratti. Barquete Santos, morto em 2004, foi levado em 2003 para a Caixa Econômica Federal por Palocci. Lá, era assessor da presidência.
Buratti contou que Barquete Santos lhe relatara que, com a autorização de Palocci, entregava a contribuição mensal da Leão Leão para Delúbio Soares, o tesoureiro licenciado do PT, acusado de ser um dos articuladores do pagamento do "mensalão".
Segundo o promotor Luiz Henrique Pacini Costa e o delegado seccional Antonio Benedito Valencise, Buratti deixou claro que sabia do esquema por integrar a diretoria. Ele não afirmou, no entanto, que foi Palocci quem exigiu a propina.
O esquema da Leão Leão funcionava em outras três prefeituras da região, de acordo com Buratti: Matão, Monte Alto e Sertãozinho. Em Monte Alto e Sertãozinho, o prefeito receberia 12% do valor do contrato de lixo. Em Matão, o percentual era mais elevado: 15%. Os prefeitos acusados de receber a propina são do PSDB e do PT.
Telefonemas
A CPI dos Bingos descobriu, por meio de quebra de sigilo telefônico, que Buratti ligou para a casa de Palocci em Brasília em fevereiro de 2004. Ao ser questionado, Palocci disse que Buratti apenas tentara falar com ele, mas que não havia conseguido. Nesse mesmo dia, Buratti afirmou que conversas de "caráter pessoal" haviam ocorrido.
No ano passado, quando circularam as primeiras informações de que Buratti havia tentado intermediar um acordo da GTech, empresa da área de loterias, com a Caixa, Palocci disse que não mantinha contatos com seu antigo secretário desde 1994.
(ROGÉRIO PAGNAN, MARCELO TOLEDO, RICARDO GALLO E MARIO CESAR CARVALHO)
