Campanha de Lula recebeu dos bingos, afirma Buratti 20/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Campanha de Lula recebeu dos bingos, afirma Buratti
Em seu depoimento, Rogério Buratti, ex-assessor de Antonio Palocci, disse que a campanha de Lula à Presidência recebeu cerca de R$ 2 milhões das empresas que operam casas de bingo em São Paulo e no Rio.
O dinheiro, segundo Buratti, foi repassado ao então tesoureiro do PT, Delúbio Soares, com Waldomiro Diniz, ex-assessor de José Dirceu, servindo de intermediário no Rio. Delúbio afirma que todas as doações à campanha de Lula foram legais e registradas.
Pág. A5
