Faro fino 21/8/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 20 a 21
Edição: São Paulo Aug 21, 2005
Seção: BICHOS
Legenda Foto: A "detetive" Eden, 7, labrador da Polícia Militar, em ação
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Arte: ILUSTRAÇÃO: FERNANDO GONSALES
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMÇÃO; CACHORRO; INVESTIGAÇÃO; CÃO FAREJADOR
Faro fino
Cães farejadores são essenciais em investigações criminosas, apesar de todo avanço da tecnologia
por Deborah Giannini
Não há tecnologia que substitua o focinho de Guaco. Esse cachorro de seis anos e meio é um dos melhores instrumentos da Polícia Militar de São Paulo para apreensão de drogas. Ele é um dos 19 labradores que exercem a função de "farejador".
Mudam as guerras, os crimes e as tragédias, mas a habilidade canina continua sendo a mais eficaz quando se trata da localização de bombas, entorpecentes e até de gente. Na Suécia, a novidade é uma cadela treinada para farejar esperma, com a finalidade de investigar crimes de natureza sexual.
Mesmo em tempo altamente tecnológico, como o atual, a especialidade de "farejador" está se expandindo. Antes restrito a cães labradores utilizados em operações especiais na PM, esse tipo de treinamento está sendo estendido a todos os cachorros do patrulhamento, incluindo raças como pastores belga e alemão. Existe a crença de que, para treinar cães farejadores, é preciso que eles se viciem no objeto a ser encontrado. Segundo os especialistas, isso não passa de mito. "Não tem nada a ver com vício. Um cão viciado não teria condição de ser farejador. O treinamento é feito por associação: você relaciona o objeto que quer que ele procure com algo de que ele goste, como um brinquedo", explica Daniela Prado, adestradora e proprietária do canil Monte Olivete. "Como conseqüência, chegam até a droga ou ao explosivo; mas a função do cão é apenas apontar, ele não tem contato com o objeto. Para ele, é uma grande brincadeira", completa.
Há 16 anos no canil da PM, o veterinário tenente Maganin ratifica: "Temos certeza absoluta de que não vicia, porque eles não têm contato direto com a substância".
Responsável pelo treinamento de Guaco -cada policial adestra o próprio cão-, o sargento Cristiano explica que condicionou o labrador por meio de brincadeiras. "Você começa escondendo o que ele gosta, para ele procurar. Com o tempo, introduz o entorpecente, devidamente embalado, junto ao objeto. Quando ele localiza o brinquedo, vai sinalizar, ele não tem acesso a ele. Na etapa final do treino, você tira o objeto e só deixa o entorpecente", diz. É o treinamento padrão para todos os tipos de objeto -até para ensinar seu cão a encontrar o controle remoto perdido em casa seria o mesmo.
Para um cão ficar "pronto", leva um ano. O adestramento é iniciado nos primeiros meses de vida; nem todos são aptos a se tornarem farejadores, que independe da raça. "O faro de qualquer cão é muito aguçado, só depende da predisposição à vontade de trabalhar. Ele tem que ser do tipo alucinado por brinquedo", afirma Daniela.
"Por exemplo, a raça rottweiller tem o olfato tão bom quanto o do pastor alemão, mas, por ser mais parrudão, enquanto o pastor agüenta três horas numa busca, o rott rende apenas uma", complementa. Até hoje o labrador foi o que melhor se adaptou a essa função na Polícia Militar.
O olfato dos cães é tão intenso que é como se eles visualizassem o odor, de acordo com Maganin. "O cão tem 225 milhões de células olfativas e o homem, 5 milhões. A superfície olfativa também é muito mais ampla: são 200 m3 nos cães e 6 m3 nos homens. Portanto, não só a área como a concentração de células é maior", afirma. Além de sentir o cheiro de tudo, eles têm a capacidade de separar odores.
Uma das funções desse olfato apurado seria a de fuga: ao "sentir" o perigo, o animal pode empreender retirada rápida; outra seria a predatória, capacidade que pode se perder pela falta de uso, no caso dos cães domésticos.
Além de ajudar a solucionar crimes e encontrar pessoas soterradas ou explosivos, há cães treinados para farejar melanomas e descobrir câncer em pessoas antes de qualquer exame. Um estudo na Universidade de Oxford investiga a capacidade canina de detectar pelo faro uma substância liberada na urina do paciente que apresenta alguns tipos de câncer.
