curtas cartas 21/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo Aug 21, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
Crédito Foto: Divulgação
curtas cartas
ELES ESPERAM UMA MENINA
Permitir a casais homossexuais o direito à adoção demonstra conquista da cidadania 
a todos que vivem em um Estado democrático de direito.
Adriana Galvão Moura, advogada, mestre em direito constitucional
. Venho posicionar-me totalmente contrário a essa aberração. O ambiente familiar é totalmente inadequado, inclusive, o comportamento e orientação sexual das companhias dos "pais". E a questão de polaridade?
Mauro Ernani Nascimento
. Cumprimento a nova Justiça por aprovar que crianças sejam adotadas por quem lhes tenha amor, independentemente de orientação sexual. Um lar formalmente constituído não é garantia de lar seguro. Meu irmão e eu, filhos legítimos de pais héteros, sofremos maus-tratos, violências, humilhações e negligências. 
O sonho de infância de meu irmão, que morreu aos 30, de overdose, era ser adotado por qualquer um que o tratasse com respeito e o fizesse sentir-se querido.
Sonia Brazão, 51, jornalista
. A Revista abusou do ridículo, como pai, me senti totalmente ofendido. Os pais mereciam uma homenagem muito melhor por parte do maior jornal do Brasil.
Joel S. de Freitas
. Para aqueles que tinham alguma dúvida, ficou claro que o amor é que deve prevalecer, não o preconceito. Em um país onde o abuso sexual infantil é cometido pelos próprios pais biológicos, por que não dar uma chance a crianças de serem amadas e educadas por pais adotivos de mesmo sexo?
Maria Beatriz C. Dalla, 25, arquiteta e urbanista
. Há tempos não lia algo tão rico em informação séria e ao mesmo tempo tão emocionante. Quiséramos nós que matérias iguais a esta estampassem sempre nossos periódicos, para que um dia "quebrar um átomo seja mais difícil que um preconceito".
Stevan Lekitsch, escritor, jornalista e autor teatral
. Se a orientação sexual de um indivíduo dependesse da de seus pais, possivelmente o primeiro gay da humanidade não teria nascido.
Danilo Rezende
