Na cabeça 21/8/2005
Autor: MAYRA STACHUK
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 24 a 26
Edição: São Paulo Aug 21, 2005
Seção: SAÚDE
Crédito Foto: Divulgação/Rede Globo
Arte: QUADRO: ONDE ROLAM OS CISTOS
Assuntos Principais: SAÚDE; CISTO GLIO-EPENDIMÁRIO; MALU MADER
Na cabeça
O cisto glio-ependimário, doença que atingiu a atriz Malu Mader neste mês, tem origem congênita
por Mayra Stachuk
Nas duas últimas semanas, a atriz Malu Mader, 38, surpreendeu o país quando um cisto no cérebro a fez baixar subitamente no hospital. Operada na terça-feira para a retirada do cisto _benigno, segundo os médicos_, plantou uma dúvida na cabeça dos fãs: o que ela teve é grave? Pode acontecer com qualquer um?
Na noite de quarta-feira saiu o resultado da biópsia: a atriz teve um cisto glio-ependimário. "É um cisto pouco freqüente e tem origem congênita (gerada durante a formação do bebê, não hereditária)", explicou o neurocirurgião carioca Paulo Niemeyer Filho, que operou Malu Mader.
Em geral, o cisto glio-ependimário se forma _não se sabe por que_ próximo aos ventrículos, na parte central do cérebro, mas pode aparecer em qualquer região. Em Malu Mader estava localizado no lobo frontal do cérebro, no lado esquerdo.
"O problema pode passar despercebido durante toda a vida ou causar sintomas a uma determinada altura, como foi o caso de Malu Mader, que teve convulsões (o sinal mais comum)", diz o médico. Não oferece, porém, risco de morte.
Segundo ele, o cisto da atriz tinha aproximadamente 4 cm de comprimento e formato semelhante ao de um cacho de uvas. "Parecia muito com um tumor e os exames mostraram indícios de evolução, por isso optamos pela retirada imediata."
A diferença entre um cisto e um tumor é que, em 90% dos casos, o cisto é benigno, não evolui rapidamente e é formado apenas de líquido. Já o tumor, segundo o neurocirurgião, é composto por uma parte sólida de células que se multiplicam e podem ser cancerígenas.
Primeira suspeita
Até a retirada do cisto, numa operação que durou três horas e na qual foi feito um corte de uma orelha a outra e aberta uma janela óssea para a retirada completa do cisto, os médicos acreditavam se tratar de um cisto intracraniano, ou aracnóide.
O cisto aracnóide é resultado de uma anomalia nas estruturas da membrana aracnóide, uma camada com granulações que envolve o cérebro. Por alguma razão, um desses grânulos se fecha e passa a reter o líquido cefalorraquidiano (veja quadro).
Normalmente essa anomalia também é congênita, mas nem sempre chega a se desenvolver. "Assim como o glio-ependimário, ele só é percebido quando apresenta sintomas. Aí, comprime o cérebro e pode causar convulsões.  Em casos mais extremos, provoca sintomas neurológicos, como perda de movimentos e distúrbios de comportamento (falta de memória, por exemplo). Depende da região cerebral que ele pressiona", explica o neurologista Alberto Berger, da Academia Brasileira de Neurologia.
Além de congênito, os cistos intracranianos podem ser originados por doenças infecciosas, como a meningite, e parasitárias, entre elas a cisticercose e a hidatidose (geradas pela ingestão de alimentos contaminados por determinados parasitas).
"A meningite, por exemplo, provoca uma forte inflamação nas meninges (que compreendem a dura-máter, a aracnóide e a pia-máter) e a conseqüente formação de um cisto. Nesse caso, o cisto é constituído de material infeccioso e inflamatório", afirma Berger. O congênito e o glio-ependimário são formados apenas de acúmulo de líquido cerebral.
O cisto causado por doença infecciosa é o mais grave dos três, pois pode crescer rapidamente, como um tumor. Além disso, é formado por material inflamatório que pode causar complicações neurológicas.
Ao contrário do que as pessoas imaginam, a avaliação de malignidade nem sempre está relacionada com câncer. O que classifica um tumor (ou cisto) como maligno muitas vezes é o rápido desenvolvimento e a localização que dificulta a operação.
O tratamento de cistos cerebrais ou cranianos é cirúrgico, mas a necessidade de operar só é discutida após a manifestação de algum sintoma. "Quando um cisto congênito é descoberto casualmente, durante uma tomografia feita após uma queda, por exemplo, ele deve ser acompanhado", explica Paulo Niemeyer Filho.
Os métodos cirúrgicos mais comuns são a retirada total do cisto ou o esvaziamento por punção. "O procedimento depende de cada caso, de acordo com a localização, tamanho do cisto etc.", diz Berger. Na punção, é feito apenas um pequeno buraco no crânio. Já a cirurgia tradicional exige uma craniotomia,  a abertura da caixa craniana. Ambos procedimentos são considerados simples dentro da neurocirurgia e duram em média entre duas e quatro horas.
A recuperação costuma ser rápida _normalmente, ao passar o efeito da anestesia, o paciente já está lúcido e falando_ e tranqüila. O período de observação é de 24 horas e o paciente deixa o hospital em média em dois dias. "A chance de o cisto retornar é mínima e o indivíduo volta em uma semana a ter uma vida normal", afirma Paulo Niemeyer Filho.
