Palocci recebia propina de empreiteira, diz ex-assessor 20/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ATAQUE A PALOCCI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ROGÉRIO BURATTI; ACUSAÇÃO; RIBEIRÃO PRETO /SP/; PREFEITURA; ANTONIO PALOCCI FILHO; PROPINA; RECEBIMENTO; LEÃO & LEÃO /EMPRESA/; LIXO
Palocci recebia propina de empreiteira, diz ex-assessor
* Buratti diz à polícia que R$ 50 mil por mês iam para o então prefeito de Ribeirão
* Em nota, ministro nega as acusações; mercado financeiro vive dia turbulento
O advogado Rogério Tadeu Buratti, 42, ex-assessor de Antonio Palocci Filho na Prefeitura de Ribeirão Preto, disse que o atual ministro da Fazenda recebia R$ 50 mil por mês de uma empreiteira privada (a Leão Leão) quando era prefeito, entre 2001 e 2002. A denúncia de propina foi feita durante depoimento para a Polícia Civil e faz parte do acordo de delação premiada firmado entre o advogado e a Promotoria, na última quarta-feira.
Buratti afirmou que quem retirava o dinheiro era o ex-secretário Ralf Barquete Santos, morto em 2004. As notas fiscais que justificavam o pagamento seriam frias. O dinheiro arrecadado teria como destino o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares. O advogado também declarou que os bingos fizeram doações para os petistas, em troca de apoio para a legalização do jogo no país.
O ministro Palocci divulgou nota negando as acusações e acusando o Ministério Público Estadual de cometer "indiscrições" ao divulgar as informações.
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, apesar do recrudescimento da crise, não comentou publicamente as novas acusações, envolvendo um de seus ministros mais fortes. Nos bastidores, porém, telefonou para Palocci e recomendou calma. Também resolveu endurecer com a oposição e com o Ministério Público Estadual de São Paulo. Ele teme que a turbulência afete a economia.
A entrada do nome de Palocci na crise política chacoalhou o mercado financeiro. O dólar registrou a maior alta em 15 meses (2,94%), cotado a R$ 2,45. A Bolsa de Valores fechou em queda. No exterior, a informação causou apreensão. A agência de classificação de risco Standard &amp; Poor's acredita que uma eventual saída do ministro poderia afetar a economia. O principal medo é o de mudança na política ortodoxa implementada.
Empresários, como Antonio Ermírio de Moraes, defenderam a permanência do ministro e disseram não acreditar no teor das denúncias.
LEIA MAIS sobre os reflexos da crise na economia no caderno Dinheiro
