Fora da lei 21/8/2005
Autor: VANGE LEONEL
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 33
Edição: São Paulo Aug 21, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Fora da lei
por Vange Leonel
Na matéria que a Revista publicou na semana passada sobre a adoção de crianças por casais gays ("Eles esperam uma menina"), a desembargadora Maria Berenice Dias ressaltou uma questão importante: "Se o casal se separar, como estabelecer o direito de visita? E a pensão alimentícia?" Ela mesma apontou a saída: é preciso uma lei que regulamente a união civil entre pessoas do mesmo sexo.
Enquanto as instâncias jurídicas do país começam a deliberar em favor dos homossexuais em questões de direitos previdenciários e patrimoniais, vistos de permanência para o parceiro estrangeiro e adoção de crianças por casais do mesmo sexo, o projeto de Parceria Civil Registrada amarga uma década tramitando no Congresso sem ser votado.
Embora essas decisões nas cortes favorecendo gays e lésbicas já tenham criado jurisprudência, o processo para garantir esses direitos é árduo, demorado, custoso e infestado de burocracia.
Parte crucial desses processos judiciais é a comprovação da união afetiva. Na ausência da Parceria Civil Registrada, os processos são examinados caso a caso, fazendo com que casais gays tenham que provar sua união por meio de escrituras públicas de compromisso, testemunhos etc. Se houvesse uma lei regulamentando o "casamento gay", pouparíamos todo esse tempo e dinheiro (público e privado) gastos em ações judiciais. 
*
Consumidora lésbica exige respeito. Depois de receber milhares de reclamações do público brasileiro, o canal a cabo Warner passará a exibir o seriado lésbico "The L Word" em versão integral, sem cortes.
E-mail: vangeleonel@uol.com.br
