A gente "éramos inúteis", não vendidos 21/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Aug 21, 2005
Seção: OUTRA AMÉRICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
A gente "éramos inúteis", não vendidos
A geração da qual faço parte desabrochou nos anos 80, a década perdida. Quando a ditadura começou a acabar, éramos novos demais para celebrar. Vagas e esmaecidas imagens de Brizola e Arraes desembarcando em aeroportos e sendo recebidos por gritos e aplausos e de Gabeira usando na praia a tanga emprestada de sua prima Leda Nagle pipocam na TV da memória -TV com "seletor", não controle remoto.
Depois, pedimos as Diretas-Já e vimos calados e embasbacados a solução palaciana, que colocou um presidente indireto no poder, exercido pela força do destino por seu vice. Nas primeiras eleições diretas de fato, lembro de um comício na praça Charles Miller em que um homem alto e desdentado segurava uma bandeira com a foice e o martelo e gritava "Aldo Rebelo! Aldo Rebelo!".
Um futuro titã angariava amigos para militar por seu parente, Severo Gomes, devo ter carregado alguns cartazes. Antes, bem antes, recordo que o correto na casa de meus tios, que abrigavam refugiados comunistas, era ser "Quércia, trabalhador respeitado", e não Carvalho Pinto. Crianças, trocávamos "Quércia" por "Cueca", com o resto do refrão impublicável nesta revista.
O movimento estudantil universitário foi ao som do Cure e dos Smiths, com aroma de maconha e marcado pela anarquia. No primeiro mês, tomamos o DCE da PUC-SP e instauramos a autogestão, com o seguinte lema: "DCE, todo o mundo é". Ninguém era. A sala ficava às moscas ou servia de "malhódromo". Aí, foi a vez de acabar com o CA.
Depois de tumultuar e dissolver as RADs (Reuniões Abertas Deliberativas; começo a pensar que a década perdida foi também a década das siglas), invadimos a sede e transformamos o lugar em Centro Acadêmico Benevides Paixão, o imortal repórter inventado pelo quadrinhista Angeli que nunca conseguia sair da sessão de turfe dos jornais -CAs mais nobres eram batizados de Vladimir Herzog (1937-1975).
Não havia nenhum projeto político por trás, era um niilismo sem base teórica misturado a uma leitura enviezada da máxima modernista "Não sabemos definir o que queremos, mas sabemos discernir o que não queremos", embalado por Artane com Crush e Optalidon com Coca-Cola.
(Os caras-pintadas que ajudaram a derrubar Fernando Collor vieram depois, quando já observávamos tudo com olhar imparcial e profissional. Além disso, eles eram mais bonitos, ou pelo menos se vestiam melhor.)
Tudo isso para dizer que minha geração nunca viu estudantes irem às ruas para protestar A FAVOR de um presidente. Muito menos receber salário para isso, como revelaram nesta Folha no último domingo dois dirigentes de entidades supostamente representativas do alunado.
Éramos perdidos, sim, anárquicos e sem-rumo, alguns até bregas. Vendidos, nunca.
E-mail: sdavila@folhasp.com.br
