CORTE MAIS RÁPIDO 24/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ECONOMIA; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; QUEDA; JUROS; TAXA; REDUÇÃO; INFLAÃO; META
CORTE MAIS RÁPIDO
ONTEM A COTAÇÃO do dólar no Brasil chegou ao valor mais baixo desde abril de 2002, e o risco-país recuou para o segundo menor nível já registrado. A inflação caminha para fechar o ano na taxa almejada pelo Banco Central (BC), e também as expectativas do mercado para a alta dos preços em 2006 se aproximam da meta de 4,5%.
Esses fatores indicam estarem configuradas as condições para redução expressiva e relativamente rápida da taxa de juros básica. Essa redução diminuiria a pressão de baixa sobre o câmbio _movimento cuja intensidade já despertou manifestações de preocupação, por seu potencial impacto adverso sobre diversos setores produtivos, até do presidente do BC.
Ressalte-se que, comparativamente à compra de dólares pelo BC, o corte de juros constitui mecanismo de desestímulo à apreciação do câmbio bem mais cômodo para as finanças públicas. Além de beneficiar-se da redução do custo do serviço de sua dívida, o setor público se veria dispensado de emitir títulos para anular a expansão monetária produzida pela compra de dólares.
O corte de juros daria maior estímulo direto à atividade produtiva. No entanto, é devido a esse efeito benéfico que, paradoxalmente, o mercado espera que o BC reduza a taxa Selic ao longo dos próximos meses a um ritmo bem mais comedido do que seria factível. Ocorre que o BC há muito manifesta temor de que uma expansão mais rápida da demanda possa levá-la a exceder a capacidade de oferta da economia, gerando pressões sobre os preços.
Esse temor é alimentado por um excessivo apego a medidas muito discutíveis do potencial de produção da economia. Diversos estudos indicam que investimentos de pequena monta, dirigidos a aliviar gargalos nas linhas de produção da indústria, são capazes de ampliar a capacidade de oferta de modo relevante e relativamente rápido _efeito que os instrumentos empregados pelo BC não conseguem captar.
