O PT diante de futuros alternativos 20/8/2005
Autor: PAUL SINGER
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: SIM
O PT tem futuro?
SIM
O PT diante de futuros alternativos
PAUL SINGER
É difícil imaginar que um partido com o passado do PT não tenha nenhum futuro. Mas, ante a crise pela qual passa, cabe indagar: que futuro será esse? Após resenhar as crises que atingiram, no início dos anos 90, os partidos socialistas ou trabalhistas da Itália, França, Alemanha, Espanha e Grã-Bretanha, Perry Anderson arrematou: "A onda de escândalos que varreu a social democracia da Europa ocidental não é necessariamente um bom guia para o seu futuro". Os anos seguintes lhe deram razão. Somente o Partido Socialista Italiano desapareceu. Todos os demais voltaram ao poder.
Desde que surgiu, há um quarto de século, o PT se tornou o partido maior da esquerda e o principal representante político da maioria dos sindicatos operários e movimentos sociais. Enquanto partido governante de Estados, metrópoles e muitas cidades, introduziu expressivas inovações políticas e sociais, como o orçamento participativo e os programas de renda mínima, de segurança alimentar e de economia solidária. Penso que não exagero ao sustentar que o PT tem sido um patrimônio importante da democracia brasileira.
Tudo isso pode ser perdido se os petistas não se dispuserem a enfrentar a atual crise desde suas raízes. Embora possam surgir novas revelações, já está claro que dirigentes nacionais do partido montaram, desde o início do governo, um amplo esquema de suborno. Até ser denunciado, era rigorosamente clandestino para a grande maioria dos filiados e simpatizantes do PT e, ouso dizer, também para a grande maioria dos dirigentes. Sendo ilegal, cumpria ser secreto. Devia ser do conhecimento das poucas pessoas que o dirigiam e do número um pouco maior de petistas e políticos aliados que dele se beneficiaram.
Isso não quer dizer que a responsabilidade pelo escândalo seja unicamente dos que se envolveram diretamente com o esquema. Trata-se de mais que mera excrescência que possa ser extirpada do corpo partidário pela expulsão dos culpados. O que está vindo à luz resulta de um desvio de rota que o PT sofreu há pelo menos uma dezena de anos e pelo qual todos nós que atuamos no partido em suas instâncias diretivas, nas campanhas eleitorais e nos governos petistas devemos responder.
Na década de 80, o PT cresceu ao calor das grandes lutas: pelas eleições diretas, pela Constituição, pela reforma agrária etc. Nesse período, parcelas importantes das classes trabalhadoras se politizaram e aderiram ao PT como filiados, simpatizantes e eleitores. Nossos votos cresceram aos saltos até que, em 1988, ganhamos o governo de muitas grandes cidades. Isso ensejou a súbita profissionalização política de muitos dirigentes partidários, os quais passaram a ocupar cargos de direção ou de assessoria nos Executivos e Legislativos municipais.
Nos anos 90, o destino pessoal de uma proporção crescente de líderes petistas passou a depender da vitória do partido nas eleições seguintes. Ganhar eleições, que para um partido que visa a mudança social e econômica não deveria ser mais que um meio, tornou-se prioridade. Passou-se, então, a procurar votos não só no eleitorado de esquerda mas também no eleitorado despolitizado, que só desperta para as eleições com a propaganda na TV e a absorve como consumidores, convocados a escolher um entre vários produtos ofertados.
Aos poucos, as campanhas foram sendo profissionalizadas e a quantidade de dinheiro necessária se tornou tão grande que já não bastavam as contribuições dos filiados e os recursos do fundo partidário. Em suma, o PT passou a captar contribuições de empresas e empresários, como fazem os outros partidos. Com as contribuições, nem sempre formalizadas, vêm compromissos ocultos e que tendem a ser incompatíveis com os interesses sociais representados pelo PT. As raízes do escândalo que hoje nos arrasa estão nessas mudanças.
Nada disso é irreversível. Se os petistas quiserem, podem de fato refundar o partido, fazendo-o voltar à sua via de origem. Para tanto, seria preciso que ao menos metade das direções fosse composta por companheiros que não vivam da política. Além disso, deveríamos proclamar que, doravante, o PT só aceitará para campanhas eleitorais contribuições de filiados e simpatizantes, abrindo mão de contribuições empresariais. É provável que isso reduza o número de votos nos candidatos do PT, mas ele reconquistará sua autenticidade como representante dos desprivilegiados. No futuro, o partido poderá recuperar os votos educando politicamente as camadas mais pobres do povo e dando apoio a suas lutas emancipatórias.
Porém, se corrigirmos apenas as ilegalidades mais flagrantes, no futuro, o PT será um partido como os outros: uma máquina eleitoral que disputa o poder como fim em si.
Paul Singer, 73, economista, professor titular da Faculdade de Economia e Administração da USP e pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), é secretário nacional de Economia Solidária do Ministério do Trabalho e Emprego. Foi secretário municipal do Planejamento de São Paulo (gestão Luiza Erundina).
