Vítima do vício 21/8/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 33
Edição: São Paulo Aug 21, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃOEL GUY
Vítima do vício
por Betty Milan
Sou casada há 17 anos e tenho dois filhos. Sou vaidosa e me cuido muito. Meu marido é fumante e, de uns meses para cá, não acontece nada. Ele está ficando impotente, mas não admite. Só diz para eu ter paciência. Tenho 40 anos, gosto de sexo e queria toda semana. Sonho com outros homens e estou me consumindo nisso. Trair eu não sei se posso. O que fazer? 
O seu drama é o dos cônjuges de viciados. Infelizmente, não adianta dizer: "O vício ou eu". Porque não é uma questão de escolha. Se fosse, seria fácil. O seu marido é viciadíssimo. Do contrário, deixaria de fumar para que a impotência não se agravasse ainda mais antes de a própria vida se tornar impossível. Ele supostamente não tem como mudar de conduta sem se tratar. 
Mas nada a obriga a ficar com um homem que está se matando. Amor não é. Do contrário, você não se consumiria sonhando com outros. Por que fica? Você precisa encontrar a resposta para sair dessa e não adoecer. O limite da tolerância é a autopreservação. Como diz um provérbio francês, "ninguém é obrigado a fazer o impossível". 
Você tem direito de gostar de sexo e querer toda semana. Todo dia, por que não? Como os japoneses, que transam cedinho, antes de ir para o trabalho. O sexo é a fonte da vida e sua manifestação mais importante. Contrariando as regras do casamento, o seu impõe a abstinência. Você bem pode ser comparada à freira que, sendo casta, vive ameaçada pelas imagens lúbricas dos sonhos ou pelo abraço imaginário do demônio masculino que, segundo a lenda, copula à noite com as mulheres, o íncubo. Você tem vida de freira embora seja esposa de um homem e não de Deus. No século 19, com a sua idade, seria considerada velha. Ou melhor, antes. Aos 30, a mulher já não tinha chance de encontrar um partido, era uma solteirona. Neste século, aos 40 a mulher tem a vida pela frente. Está a dez anos da menopausa, que ela contorna com os hormônios, para chegar aos 60 em forma. Portanto, é melhor se apegar menos ao passado e pensar mais no que está por vir. Não desperdiçar a vida, que a morte é certa.
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
