barbara responde 21/8/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo Aug 21, 2005
Seção: BARBARA RESPONDE
barbara responde
por Barbara Gancia
ÊNFASE
"Quando quer atenção redobrada, o deputado Roberto Jefferson Airplane tem mania de enfatizar as palavras: 'Delúúúbio, presideeente, Valééério.' Será que, em casa, ele se expressa assim para dizer coisas importantes como: 'Mulheeer, acabou o papeeel higiêêênico!'?" Inocente Úúútil
EM NEGRITO,
Por acaso, você está tentando acabar com o dia do meu leitor? Ninguém merece pensar numa cena dessas em pleno domingão, né não?
VÉIO ZUZA
"Os corintianos generosamente chamam aquilo de 'sambadinha', mas você teria alguma explicação melhor para o descontrole motor e/ou surto convulsivo que acomete o Tevez quando 
ele marca um gol?"
Tricolor Despeitado
BAMBI MORDIDO,
O Tevez diz que, depois do gol, dança passos de cumbia, um ritmo originário da África. Mas eu desconfio que ele recebe um caboclo portenho chamado "El Viejo Susa". 
Ê-hum, ê-hum, zi fio!
13 OU 13?
"Vocês vão ter de me engolir, eu venci, eles erraram, eles pedem desculpas... Não parece conversa de técnico medíocre de futebol?"
Canarinho
CARNEIRINHO,
Parece. Mas de qual dos dois você está falando?
DIFERENTE DAQUI
"Por que a cor da camisa da seleção holandesa é laranja, sendo que essa cor não está presente na bandeira da Holanda?"
Tio Sukita
ORANGINA,
Não pense que é porque lá na Holanda há um monte de ingênuos. A cor da camisa vem da família real holandesa, a Casa de Orange (laranja, em francês).
TUMOR
"Você não acha mais apropriado, nas atuais circunstâncias, que nossos nobres congressistas passem a utilizar entre eles o tratamento 'Vossa Excrescência'?"
Envergonhado
ENVERGADO,
A julgar pela maneira como a maioria deles se expressa, primeiro eles teriam de aprender a soletrar a palavra "excrescência".
SOCIEDADE
"Minha namorada vive me pedindo que eu tire a calcinha dela. Afinal, qual o problema se não me aperta e fica tão bem em mim?"
Cueca Sem Dinheiro
EQUINHA,
Pára com isso, guloso!
