Fora do comum 21/8/2005
Autor: VÂNIA LOBO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 16 a 17
Edição: São Paulo Aug 21, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; RECEITA; MORANGO
Fora do comum
por Vânia Lobo
Para alegria dos fãs, a safra de morango começou em julho e vai até meados de dezembro. O chef Alain Didelot mostra aqui dois bons modelos para ir além da sobremesa, inspirando combinações da fruta em pratos principais. O inusitado risoto de morangos acompanha peixes grelhados em geral; o molho da salada serve também como tempero para outras composições de folhas e frutas. E como muitos não resistem a doces feitos com a fruta, um saboroso estrogonofe de morango.
Agradecimento: Canvas Bar & Grill, Hilton São Paulo Morumbi. Av. das Nações Unidas, 12.901, tel.: 6845-0050.
Cálculo de calorias: RGNutri Consultoria Nutricional
- Linguado ao molho de manjericão com risoto de morango
Rendimento: 4 porções
Tempo: 1 h
Custo: R$ 59
Calorias: 386/porção
Ingredientes
- Risoto
. 30 g de cebola picada
. 1 dente de alho picado
. 50 ml de azeite
. 200 g de arroz arbório (próprio para risoto)
. 200 ml de vinho branco
. 500 ml de caldo de legumes
. 100 g de morangos cortados em quatro
. 100 g de queijo parmesão ralado
. 50 g de manteiga
. Sal e pimenta-do-reino a gosto
- Peixe
. 4 filés de linguado (150 g a 180 g cada)
. Sal e pimenta-do-reino a gosto
. 4 folhas grandes de manjericão
. Óleo para grelhar
- Molho de manjericão
. 1 copo de vinho branco
. 1/2 cebola
. 5 grãos de pimenta-do-reino branca
. 1 copo de creme de leite
. 20 g de manteiga
. 10 g de folhas de manjericão, em tiras finas
. Sal e pimenta-do-reino a gosto
Preparo >> Fácil
Risoto Refogue a cebola e o alho no azeite. Acrescente o arroz e o vinho branco e mexa sem parar até o vinho evaporar. Adicione o caldo de legumes em três partes, não parando de mexer após cada adição. Derrame a primeira parte e, quando todo o líquido for absorvido, junte a segunda. Ponha a terceira porção de caldo junto com metade dos morangos. Mexa bem e tempere com sal e pimenta. Finalize com a manteiga e o queijo ralado. Retire o risoto do fogo e mexa-o bem com uma espátula para que fique cremoso. Coloque o restante dos morangos, misture e sirva imediatamente.
Peixe Tempere os filés com sal e pimenta a gosto. Dobre-os ao meio, colocando uma folha de manjericão no meio de cada um. Grelhe os filés dobrados dos dois lados em uma frigideira bem quente untada com óleo e, em seguida, coloque-os em uma travessa. Leve-a ao forno preaquecido por três minutos a 180 ºC. Retire, despeje o molho por cima e sirva.
Molho Ferva o copo de vinho branco com a meia cebola e os cinco grãos de pimenta branca. Deixe ferver até evaporar cerca de 50% do vinho branco. Acrescente o creme de leite e deixe ferver mais um pouco até o molho ficar cremoso. Por fim, junte a manteiga e mexa bem com uma espátula até que o molho fique cremoso, com brilho e um pouco mais consistente. Adicione o restante do manjericão. Tempere com sal e pimenta a gosto. Desligue o fogo e sirva.
- Estrogonofe de morango
Rendimento: 4 porções 
Tempo: 30 min
Custo: R$ 17
Calorias: 383/porção
Ingredientes
. 155 g de creme de leite fresco
. 80 g de açúcar
. 250 g de morangos batidos no liquidificador
. 6 gemas
. 250 g de morangos picados
. 1 colher (sopa) de açúcar para salpicar os morangos
. Rum a gosto
. Suspiros pequenos a gosto
Preparo >> Fácil
Numa panela, misture o creme de leite, o açúcar e os morangos batidos e leve tudo ao fogo até levantar fervura. Apague o fogo e despeje esta mistura em fio sobre as gemas, mexendo vigorosamente para que elas não cozinhem. Mexa até adquirir consistência de creme. Reserve. Coloque os morangos picados em uma travessa e salpique-os com açúcar. Derrame o rum por cima e flambe. Despeje o creme 
reservado sobre os morangos flambados e misture. Distribua a mistura em taças e coloque os suspiros por cima. Sirva frio.
- Salada tropical   
Rendimento: 4 porções
Tempo: 15 min
Custo: R$ 16
Calorias: 138/porção
Ingredientes
. 200 g de alface lisa
. 200 g de alface americana
. 50 g de kiwi
. 100 g de morangos
. 50 g de castanhas-de-caju
. Azeite a gosto
. Vinagre balsâmico a gosto
. Sal e pimenta-do-reino a gosto
Preparo >> Fácil
Corte as alfaces lisa e americana em fatias. Faça o mesmo com o kiwi e com os morangos. Monte a salada, arrumado as alfaces, o kiwi, metade dos morangos e as castanhas numa travessa. Para o molho, bata no liquidificador a outra metade dos morangos junto com o azeite, o vinagre balsâmico, o sal e a pimenta. Distribua o molho sobre a salada e sirva.
