Ex-assessor diz que Palocci exigia propina para o PT; ministro nega 20/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Rogério Buratti, ex-acessor do ministro da Fazenda, Antonio Palocci, dá entrevista em delegacia de Ribeirão Preto (SP)
Crédito Foto: Edson Silva/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Buratti afirma que empresa de lixo dava R$ 50 mil por mês ao então prefeito, que ataca acusação e promotores
Ex-assessor diz que Palocci exigia propina para o PT; ministro nega
Um novo depoimento envolveu o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, na crise do "mensalão". O advogado Rogério Tadeu Buratti, que foi assessor do ministro em parte de sua primeira gestão na Prefeitura de Ribeirão Preto (1993-96), disse ao Ministério Público e à polícia que Palocci recebia R$ 50 mil por mês da empresa de coleta do lixo da cidade. O dinheiro, diz, era repassado a Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT. Palocci negou.
O esquema, afirma Buratti, funcionou enquanto Palocci estava na prefeitura, de 2001 a 2002, e quando seu vice assumiu, naquele mesmo ano.
À época, Buratti era presidente da Leão Ambiental, que fazia a limpeza urbana em Ribeirão e cidades da região. O esquema de propina, em troca de acordos em licitação, funcionava em todas, afirmou.
O depoimento faz parte do acordo de delação premiada de Buratti com promotores e policiais. Ele foi indiciado, acusado de lavagem de dinheiro, formação de quadrilha e sonegação. Após depor, foi solto. Buratti diz que decidiu colaborar por se sentir abandonado.
Em nota, Palocci rejeitou "com veemência" as afirmações de Buratti e acusou o Ministério Público de desrespeitar regras jurídicas ao divulgar informações à mídia. O grupo Leão Leão negou a propina.
No Congresso, governistas tentaram desqualificar o depoimento. Já o secretário-geral do PT, Ricardo Berzoini, disse que, se houver veracidade, constitui falha grave. Para ele, o país vive momento em que as pessoas "não são imprescindíveis". A CPI dos Bingos deve ouvir Buratti na quarta e decidir se convocará Palocci. 
Brasil
