Pólo repaginado 21/8/2005
Autor: AMANDA MAIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-5
Edição: São Paulo Aug 21, 2005
Legenda Foto: Visual clean da Donna Moça, inspirado em lojas de NY; A Chiclé faz uma reforma <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a cada seis meses
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Arte: MAPA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAPA
Assuntos Principais: COMÉRCIO; COMPRAS; BRÁS /BAIRRO/
Pólo repaginado
Lojas bem cuidadas, peças modernas e preços de atacado: é o Brás de roupa nova
POR AMANDA MAIA
Um dos pólos atacadistas mais famosos do país, o bairro do Brás, na zona leste de São Paulo, está repaginado. Galpões velhos de fábricas e lojas com montanhas de roupas sobre o balcão não correspondem mais à realidade da região, que tem cerca de 6.000 estabelecimentos comerciais de moda. Quem hoje circula por ali pode notar diferença não só no lay-out das vitrines, que estão mais estilosas, mas também na qualidade das mercadorias e no atendimento. "O Brás estava ultrapassado. Se não evoluíssemos, quebraríamos", afirma Marcelo Maeda, 55, gerente da Looper, que existe há 23 anos. Especializada em jeans, a loja na rua Xavantes foi uma das primeiras a promover mudanças, há quatro anos: ganhou jardim criado por um paisagista e coffee shop para os clientes.
As ruas Joli, Barão de Ladário, Mendes Gonçalves, Júlio Ribeiro e trechos da Mendes Júnior, Miller e Casemiro de Abreu acompanharam o movimento e hoje concentram as lojas mais modernas e bem cuidadas do bairro. A Alobrás (Associação dos Lojistas do Brás) estima que daqui a quatro anos todos os estabelecimentos terão incorporado o novo padrão. "É um desafio, pois o Brás tem 60 ruas comerciais. Queremos oferecer cursos para os donos das lojas se adaptarem às mudanças", diz Schlomo Schoel, 59, presidente da entidade.
Segundo a Alshop (Associação Brasileira dos Lojistas de Shopping Center), as lojas do Brás movimentam R$ 7,8 bilhões ao ano, o equivalente a 15% do faturamento dos 577 shoppings do país. Para a consultora Fabiana Greenfield, 26, da Pink Consulting, empresa de moda nos Jardins, é possível encontrar peças bonitas e descoladas como as das lojas de shopping na região, mas a qualidade não deve ser comparada à de marcas de grandes estilistas.
"Se pensarmos que a blusinha da moda que se encontra no Brás tem um preço muito bom e pode ser usada por no máximo três meses, o desejo de consumo está preenchido e o bolso não ficou vazio. O custo-benefício é válido", diz Greenfield. Os jeans estão entre as boas opções, acredita a consultora. O preço de uma calça feminina varia de R$ 40 a R$ 60 no bairro, enquanto no shopping pode custar três vezes mais _a mesma peça, de corte idêntico.
Os estabelecimentos do Brás têm confecção própria e abastecem boa parte das butiques de grife em todo o país. Uma loja de shopping, por exemplo, encomenda uma remessa de calças femininas à confecção, paga pelo preço de atacado, que geralmente é de R$ 36 para cada peça, e revende com etiquetas e botões diferentes por R$ 120. "Eles aumentam o valor em pelo menos 100%", diz a gerente da loja Chiclé, Cristyna Cho, 20.
Para não perder o bonde dos negócios, os comerciantes procuram dar maior identidade ao negócio. O proprietário da marca Donna Moça, Maurício Berkowitz, 39, foi a Nova York pesquisar antes de abrir a loja, em abril deste ano. De lá, trouxe inspiração para criar um cenário clean, com cores claras e poucas peças na vitrine. "A poluição visual afasta o cliente. Prateleiras lotadas passam a impressão de que a única preocupação é vender", afirma Berkowitz.
Na Chocoleite, outro estabelecimento da região, o visitante pode sentar-se no sofá e assistir a um DVD na TV de plasma, entre uma espiada e outra nas araras. Mas a maior atração do lugar é mesmo a decoração, que muda de acordo com as coleções. No hall de entrada da loja, um cavalo de Tróia com 6 m de altura serve de chamariz. Também a marca Chiclé, de roupas femininas, passa por uma reforma a cada seis meses. "Trocamos desde os sofás até a pintura das paredes. Assim, valorizamos o espaço e mantemos o público", afirma  Cho. A renovação da fachada, diz ela, que envolve serviços de vitrinistas, arquitetos e estilistas, pode custar de R$ 50 mil a R$ 120 mil.
Além de investir no visual, os lojistas apostam em serviços diferenciados e controle de qualidade. A Woodlouse, por exemplo, butique masculina de multimarcas, adotou a linha de atendimento personalizado. Voltada para o público executivo, a loja tem consultores de moda para ajudar o cliente a escolher a cor da gravata ou o modelo do terno. Uma equipe de alfaiates fica de prontidão para fazer ajustes nas roupas, que podem ser entregues em qualquer endereço da cidade. Para o proprietário Carlos Aziz, 52, a principal vantagem ao comprador do Brás é <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a combinação de produtos de qualidade com preços modestos e bom atendimento. "O cliente gosta de ser bem tratado, mas não quer pagar muito. Isso ele encontra por aqui."
