O PARAGUAI E OS EUA 24/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; PARAGUAI; EUA; APROXIMAÇÃO
O PARAGUAI E OS EUA
HÁ UM boato bastante disseminado nos círculos da esquerda latino-americana de que os EUA teriam um acordo com o Paraguai para a instalação de uma base militar americana no país. Americanos e paraguaios, porém, negam que haja qualquer projeto nesse sentido.
A despeito de haver ou não a base militar, um movimento mais palpável de Assunção preocupa o Itamaraty. O Paraguai ameaça aproximar-se de modo mais duradouro dos EUA nas áreas militar e comercial.
O Congresso do Paraguai aprovou um aumento na colaboração militar com os EUA. Até dezembro de 2006, 400 americanos se revezarão no país sul-americano em 13 missões que vão de atendimento médico à população pobre até exercícios militares conjuntos e treinamento para combate a tráfico de drogas. O vice-presidente paraguaio _que ao que consta nutre divergências internas com o presidente, Nicanor Duarte Frutos_ já mencionou a intenção de um acordo comercial exclusivo com os EUA, o que feriria as normas do Mercosul.
Os americanos estariam estrategicamente interessados num controle maior da Tríplice Fronteira (divisa entre Brasil, Argentina e Paraguai), onde suspeitam que haja atividades de grupos terroristas islâmicos _além de problemas de pirataria e narcotráfico. Daí até decidir implantar uma base naquele país e "comprar briga" com o Brasil e a Argentina vai uma distância considerável.
É possível vislumbrar nessa ação paraguaia o resultado de uma certa acomodação da política brasileira para o Mercosul. Em nome de objetivos mais ambiciosos, como a obtenção de assento permanente no Conselho de Segurança da ONU _reforma que só um milagre faria ressuscitar_, criaram-se arestas com os parceiros mais próximos.
De todo modo, o simples aumento _permanente ou de longo prazo_ da presença de militares americanos na região já seria indesejável para o Brasil. Negociar para que aproximação de tal grau não se concretize é a meta recomendável para a atuação da diplomacia brasileira nesse tema.
