A dignidade da vida humana 20/8/2005
Autor: LUCIANO MENDES DE ALMEIDA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
A dignidade da vida humana
No dia 16/8, terminou a 43ª Assembléia Geral da CNBB, em Itaici (SP). Qual o balanço a apresentar?
Vale a pena lembrar que o encontro dos bispos católicos é, antes de tudo, uma reunião fraterna que estreita os laços de amizade e de comunhão a serviço da Igreja.
É bela a experiência de pastores vivendo em comum a sua fé, concelebrando a Eucaristia, rezando as preces de cada dia e aplicando-se com interesse em estudar as questões que surgem no exercício da missão e em buscar as soluções mais adequadas.
O tema central, já divulgado, concentrou a atenção sobre a "missão profética da Igreja diante dos novos desafios", reunidos em três conjuntos: o pluralismo cultural e religioso, a exclusão social e as questões recentes levantadas pela biotecnologia.
Após a análise da problemática, procurou-se indicar qual é a atuação que compete à Igreja.
Essa assembléia foi também a ocasião de aprovar a última redação do "Diretório Nacional de Catequese", que será o instrumento privilegiado para a formação dos catequistas. Esse documento representa o trabalho de vários anos e abre perspectivas promissoras para intensificar a experiência de fé, o encontro pessoal com Jesus Cristo e o seguimento sempre mais consciente do Divino Mestre.
A assembléia é preparada com muita antecedência e tem uma pauta rigorosa, contendo relatórios, informações sobre o cumprimento das diretrizes gerais e acompanhamento das atividades pastorais. A prioridade neste ano foi concedida à frente missionária da Amazônia, com apresentação de amplo programa de evangelização e convocando o apoio de agentes de pastoral e recursos por parte das dioceses do Brasil.
A situação nacional mereceu especial destaque, com a análise de conjuntura pormenorizada e uma declaração identificando a seriedade do momento que estamos vivendo diante das denúncias e dos fatos que revelam a urgência de um esforço conjunto do país na luta contra a corrupção e na consolidação das conquistas democráticas até hoje alcançadas. A nota da CNBB, com o título "Resgate da Dignidade na Política", aponta para a desigualdade social como grande mal do país, incrementada pela política econômica que privilegia o capital financeiro em detrimento das políticas públicas em favor de condições dignas de vida para o povo. Não podemos desistir do projeto de construir uma nação justa, pacífica e democrática.
Nas várias temáticas, o ponto de referência é sempre a dignidade da vida humana, aberta à transcendência. No seu anseio de valorizar a vida, os bispos elaboraram a "Declaração sobre Exigências Éticas em Defesa da Vida", aprovado por unanimidade. Esse texto, dos mais severos da CNBB, manifesta repúdio por uma série de iniciativas do Executivo, do Legislativo e do Judiciário e reivindica dos Poderes constituídos que "recusem projetos que atentem conta a dignidade da pessoa e da família, em especial no que diz respeito à descriminalização ou à legalização do aborto e da eutanásia...".
A 43ª Assembléia da CNBB revelou, mais uma vez, a unidade do episcopado nacional no sentido de anunciar os valores éticos e evangélicos e de colaborar com as forças vivas do país para a defesa e a promoção da vida. Foram dias para a CNBB de muita cordialidade, oração e trabalho a serviço de nosso povo sofrido.
Confiamos na proteção de Nossa Senhora Aparecida. Ela nos ensinará a ser hoje e sempre discípulos de Jesus Cristo. O amor constrói.
Dom Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna.
@- almendes@feop.com.br
