Planalto libera verba a 5 dias de eleição na Câmara 24/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; MANCHETE
Congressistas terão R$ 500 milhões para obras; proximidade de votação é 'coincidência', segundo ministro do Planejamento
Planalto libera verba a 5 dias de eleição na Câmara
Às vésperas de um confronto com a oposição na disputa pela presidência da Câmara, cuja eleição está marcada para quarta-feira, o governo decidiu liberar R$ 500 milhões para obras e outras despesas incluídas pelos congressistas no Orçamento, as emendas parlamentares individuais.
Segundo o ministro Paulo Bernardo (Planejamento), que fez o anúncio, a proximidade da eleição na Câmara é uma "coincidência". Bernardo disse que a liberação é um pedido de seu colega Jaques Wagner, responsável pela articulação política do Planalto, que a área econômica vai procurar atender.
O presidente Lula cobrou dos três ministros do PMDB apoio da bancada do partido na Câmara ao nome de Aldo Rebelo (PC do B-SP). Lula ouviu que seria "difícil" e que teriam de "trabalhar muito". O presidente peemedebista, Michel Temer (SP), decide até terça se sai candidato. 
Brasil
